# 设备

## 存储设备

存储器由许多存储单元（基本结构为浮栅晶体管）组成，指令就存放在这些单元里，单元里的指令取出并执行就像大楼房的每个房间的被分配到了唯一一个房间号一样，每一个存储单元也必须被分配到唯一的地址号，该地址号称为存储单元的地址，这样只要知道了存储单元的地址，就可以找到这个存储单元，其中存储的指令就可以被取出，然后再被执行。

### 块设备

具有一定结果的随机存取设备称为**块设备**。

#### 相关属性

扇区：块设备硬件对数据处理的基本单位。通常，1个扇区的大小为512byte。（对设备而言）

块(Block)：Linux 制定的对内核或文件系统等数据处理的基本单位。通常，1个块由1个或多个扇区组成。（对Linux操作系统而言）

段(Segments)：由若干个相邻的块组成。是Linux内存管理机制中一个内存页或者内存页的一部分。

### 字符设备

简单理解为只能顺序读取的块设备，无法灵活访问任意空间。

## 信号设备

### A/D 转换器

A/D 转换器负责捕获模拟信号、将之转换为数字值、随后对数据进行处理以进行显示或传送至主机系统。

### 基带

基本频带是指一段特殊的频率带宽，也就是频率范围在零频附近（从直流到几百KHz）的这段带宽。处于这个频带的信号，我们成为基带信号。基带信号是最“基础”的信号。

我们经常提到的基带，更多是指手机的基带芯片、电路，或者基站的基带处理单元（也就是我们常说的BBU）。

#### BBU

BBU (Baseband Unit, 基带处理单元) 有三个工作：

- 信源编码（数据压缩）
- 信道编码
- 加密
- 调制

**信源编码**时，BBU 使用 AD 数模转换电路，通过对模拟信号的采样、量化、编码后输出数字信号，同时在这个过程中压缩数据。

音频信号常用 PCM 编码 (Pulse-code Modulation, 脉冲编码调制) 和 MP3 编码。

视频信号常用 MP4 编码 (MPEG-4)、H.364 和 H.265。

**信道编码**时，BBU 增加冗余信息，对抗信道中的干扰和衰减，改善链路性能。

典型的信道编码有 Turbo 码、Polar 码、LDPC 码和卷积码等。

接着需要对数据进行加密。

**调制阶段**常见的调制技术为调幅 (FM) 、调频 (AM) 和调相 (PM)。

现代数字通信技术非常发达，在上述基础上，研究出了多种调制方式。例如幅移键控（ASK）、频移键控（FSK）、相移键控（PSK），还有正交幅度调制，也就是大名鼎鼎的 QAM（发音是“夸姆”）。

为了直观表达各种调制方式，我们会采用一种叫做**星座图**的工具。星座图中的点，可以指示调制信号幅度和相位的可能状态。

调制之后的信号，单个符号能够承载的信息量大大提升。现在 5G 普遍采用的 256QAM，可以用 1 个符号表示 8bit 的数据。

### RF

RF (Radio Frequency, 射频) 是指频率范围在 300KHz~300GHz 的高频电磁波。

我们通常会把射频电路、射频芯片、射频模组、射频元器件等产生射频信号的一系列组件，笼统简称为射频。

基带送过来的信号频率很低。而射频要做的事情，就是继续对信号进行**调制**，从低频，调制到指定的高频频段。例如 900MHz 的 GSM 频段，1.9GHz 的 4G LTE 频段，3.5GHz 的 5G 频段。

无线频谱资源紧张，低频段容易占用，而高频段容易实现大带宽。同时根据天线理论，天线长度为波长的 1/4 时，天线的收发转换效率最高，低频信号。